\Large \bf Testing Manual\\

### 2020-11-27 document/kalibrasi_manual/testing_manual.tex
test manual almost

	\section{Metode}

	\newpage
	\subsection{Persiapan}

@@

			\item Kolom terminal akan menampilkan pesan:
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{bash}
Serial port COM3 opened
			\end{minted}

			\newpage
			\item Selanjutnya, pada kolom terminal,
			masukkan perintah berikut dan diakhiri dengan (\keys{\return})
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{bash}
info
			\end{minted}
			Serial akan menampilkan informasi kernel dan platform
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/hercules_text}
				\caption{Informasi Platform}
			\end{figure}
		\end{itemize}
	\end{enumerate}

@@

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=250pt]{images/kemar/fft}
		\caption{Octave band pada FFT analyzer}
	\end{figure}

	Berikut adalah prosedur untuk \textit{tone-generation}:
	\begin{enumerate}
		\item 
	\end{enumerate}

>>>>

	Tujuan dari kegiatan pengujian adalah mendapatkan nilai aktual SPL (dalam dB) yang dapat dibangkitan
	oleh unit protoype audiometri yang dibangun pada setiap kombinasi frekuensi dan skala amplitudo yang disiapkan.
	Pengujian ini membutuhkan \textit{un-echoic} untuk bisa mendapatkan nilai aktual pada SPL rendah tanpa tercampur gangguan lingkungan

	Hasil pengujian ini diharapkan dapat menjadi acuan dalam pengembangan prototype dan standarisasi sebelum digunakan massal.

	\newpage
	\section{Panduan}

	\subsection{Persiapan}

@@

			\item Kolom terminal akan menampilkan pesan:
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
Serial port COM3 opened
			\end{minted}

			\newpage
			\item Selanjutnya, pada kolom terminal,
			masukkan perintah berikut dan diakhiri dengan (\keys{\return})
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
info
			\end{minted}
			Serial akan menampilkan informasi kernel dan platform
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/hercules_text}
				\caption{Informasi Platform}
			\end{figure}
		\end{itemize}
	\end{enumerate}

@@

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/kemar/fft}
		\caption{Octave band pada FFT analyzer}
	\end{figure}

	Pada tampilan Octave-Band, klik satu bar frekuensi untuk mengetahui nilai SPL (dB)
	yang terisolasi dengan frekuensi lain.

	\newpage
	\subsubsection{Test Tone-Generation}
	Berikut adalah prosedur untuk mencoba \textit{tone-generation}:
	\begin{enumerate}
		\item Nyalakan unit prototype dan tunggu standby.
		Pastikan USB belum terhubung ke komputer.
		\item Sambungkan unit dengan headphone yang disiapkan
		\item Sambungkan USB ke komputer
		\item Cek nomor COM port pada Device manager
		\item Jalankan Hercules terminal
		\item Atur nama port sesuai COM port
		\item Klik \textbf{Open} pada Hercules terminal
		\item Masukkan perintah berikut:
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 500 5
		\end{minted}
		\item Setelah tekan (\keys{\return}), maka pada salah satu headphone
		akan membangkitkan tone selama kurang lebih 500ms.
		\item Jika setelah selesai, tekan \textbf{Close} pada terminal,
		lepas USB, dan matikan unit prototype.

	\subsubsection{Perintah yang Tersedia}

	Berikut beberapa perintah yang dapat diinputkan ke unit prototype:

	\begin{itemize}
		\item \textbf{test}.
		Perintah ini untuk mencoba headphone dengan mengeluakan tone singkat kanan-kiri bergantian.
		Perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
test
		\end{minted}

		\item \textbf{info}.
		Perintah ini untuk menampilkan informasi platform.
		Dapat digunakan sebagai perintah uji untuk melihat serial dan chip sudah berkerja atau tidak.
		Perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
info
		\end{minted}

		\item \textbf{out}.
		Perintah untuk membangkitkan tone dengan frekuensi dan skala yang diinginkan selama 500ms.
		Perintah adalah perintah utama dalam proses pengujian ini.
		Pola perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
		\end{minted}
		dengan:
		\begin{itemize}
			\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) antara 250 sampai 8000.
			\item amplitudo adalah skala amplitudo antara 1 sampai 9
		\end{itemize}
		Contoh untuk tone 500Hz pada skala amplitudo 6 (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 500 6
		\end{minted}
	\end{itemize}

	\newpage
	\subsubsection{Troubleshoot}

	Berikut beberapa masalah yang terkadang sering muncul:
	\begin{enumerate}
		\item Serial USB tidak terdaftar pada \textit{Device-Manager}.\\
		Kemungkinan sumber masalah:
		\begin{itemize}
			\item Kabel USB tidak tersambung baik atau tidak menyediakan jalur data D+/D-.\\
			\textbf{Solusi}: ganti kabel USB

			\item Kabel USB terhubung ke komputer sebelum unit nyala dan standby.\\
			\textbf{Solusi}: lepas kabel USB dari komputer kemudian matikan dan nyalakan ulang unit.
			Setelah standby maka baru disambungkan ke komputer.
		\end{itemize}

		\item Unit prototype frezze atau hank.\\
		Ditandai dengan LED yang tidak lagi berkedip bergantian atau perintah serial tidak lagi merespon.\\
		Kemungkinan sumber masalah adalah kondisi \textit{race} pada threading dan interrupt.\\
		\textbf{Solusi}: lepas kabel USB dari komputer kemudian matikan dan nyalakan ulang unit.
		Setelah standby maka baru disambungkan ke komputer.
	\end{enumerate}

	\newpage
	\subsection{Pengujian}

	\subsubsection{Hasil}

	Hasil yang diharapkan adalah tabel SPL (dB) untuk setiap matrik frekuensi dan skala amplitudo.
	Dengan hasil tabel ini maka diharapkan ada acuan untuk pengaturan unit prototype sesuai standar yang digunakan pada nantinya.

	Berikut contoh tabel yang diharapkan:

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} 
			\hline
			Fq/Ap & 9 & 8 & 7 & 6 & 5 & 4 & 3 & 2 & 1\\ [0.5ex] 
			\hline\hline
			250Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
			500Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
			1000Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
			2000Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
			4000Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
			8000Hz & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db & X db\\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Tabel dalam format Excel 2003 (xls) dapat didownload di \url{https://intip.in/UjiAudiometri}

	\subsubsection{Perintah Serial}

	Perintah serial yang digunakan sebagaimana telah dijelaskan pada bab sebelumnya adalah perintah \textbf{out},
	dengan pola perintah:
	\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
	\end{minted}
	dengan:
	\begin{itemize}
		\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) antara 250 sampai 8000.
		\item amplitudo adalah skala amplitudo antara 1 sampai 9
	\end{itemize}

	\subsubsection{Contoh Prosedur}

	Berikut adalah contoh prosedur untuk satu nilai uji pada satu frekuensi dan satu skala amplitudo.
	Sebagai contoh adalah frekuensi 1000Hz pada skala amplitudo 6.

	Sebelum pengujian, kembali cek ulang persiapan meliputi:
	\begin{itemize}
		\item Unit prototype telah standby dan terhubung laptop via USB.
		\item Serial terminal telah bisa mengirim perintah dan mendapat respon.
		\item Headphone telah terpasang ke unit uji KEMAR dan terhubung unit prototype.
		\item Komputer dan unit KEMAR sudah terhubung dengan Audio Capture Device.
		\item Real-Time Analyzer pada window FFT Octave-band telah terkalibrasi dan sudah start.
	\end{itemize}

	\newpage
	Berikut contoh prosedur satu nilai:
	\begin{enumerate}
		\item masukkan perintah tone untuk nilai frekuensi dan skala amplitudo yang ditentukan.
		Contoh (1000Hz skala 6):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 1000 6
		\end{minted}

		\item Tone akan dibangkitkan selama 500ms.

		\item Pada window Octave-band, klik bar pada frekuensi 1000Hz.

		\item Catat nilai SPL pada tabel Hasil

		\item Setelah 500ms, tone akan berhenti.

		\item Pengujian dapat dilanjutkan pada kombinasi frekuensi dan skala amplitudo lainnya.
	\end{enumerate}
